Traducteur: Roxana Sanchez
Relecteur: Elisabeth Buffard
J'ai exploré Mars.
Vous n'avez pas l'air
très convaincus, en fait.
C'est parce que je ne ressemble pas
à Matt Damon ?
(Rires)
La preuve par l'image.
En 2012, j'ai participé
à une simulation d'exploration martienne
dans le désert de l'Utah.
Comment j'en suis venu là ? J'ai fait
une thèse en sciences de gestion.
C'est moins impressionnant, c'est ça ? OK.
Pendant 15 jours, j'ai participé
à une simulation dans le désert,
dans une capsule de 20 m²
au sein d'un équipage de 6 personnes.
Cette capsule de 20 m² était
un peu mon laboratoire
pour observer le quotidien de l'équipage.
Qu'est-ce que c'est qu'une simulation
d'exploration martienne ?
Une simulation,
c'est une situation d'apprentissage.
On simule pour apprendre.
Qu'est-ce qui vous vient à l'esprit
lorsque vous pensez
à l'exploration martienne ?
Rapidement, moi, je pourrais dire :
la science, la technologie,
et puis quelque chose
peut-être relatif à l'aventure humaine.
Pourquoi la science ?
Parce que je ne peux pas envisager
qu'on envoie 6 personnes pendant 2 ans
pour aller sur Mars,
à plus de 250 millions de kilomètres,
pour aller faire un safari photo.
La technologie, parce qu'il nous faut
une technologie pour aller sur Mars.
Basiquement, il nous faut
une navette spatiale ou une capsule,
quelque chose de fiable, qui tienne,
pour aller sur Mars.
Et l'aventure humaine...
Je sais pas, pour vous...
C'est quoi, un explorateur de Mars ?
Ce qui me vient à l'esprit,
c'est quelqu'un
qui n'est peut-être pas un super-héros,
mais un héros, quelqu'un d'assez fort,
qui a été préparé pendant très longtemps,
qui est capable de résister à
une pression très importante, au stress...
C'est quelqu'un qui est capable de vivre
dans des conditions totalement
extraordinaires, extrêmes, hostiles.
En bref, l'exploration martienne,
c'est faire face à l'inconnu,
et c'est vivre
une expérience extraordinaire.
J'ai l'impression
qu'avec ces trois éléments-là,
je ne retrouve pas
tout ce que j'ai vécu
au sein de cette mission de simulation.
Ce que je voudrais faire,
c'est vous partager mon expérience
et vous raconter une histoire
et qu'on recherche ensemble
les éléments qui manquent.
D'abord, on va planter le décor.
Il y a une capsule en plein milieu
du désert de l'Utah qu'on appelle la MDRS,
qui appartient à la Mars Society,
qui est une association indépendante,
qui se donne pour objectif
d'aller explorer Mars,
mais aussi d'implanter
les humains sur Mars.
Elle considère la capsule,
qu'on appelle aussi le hub,
comme un laboratoire pour apprendre
à travailler et vivre ensemble
sur une autre planète.
Ce qui m'a frappé en premier,
quand je suis arrivé dans l'Utah,
c'est le paysage.
C'est un paysage totalement martien.
On est en immersion totale
dans le paysage.
Moi, c'est pas la capsule
qui m'a frappé au départ,
c'est les roches, les couleurs...
ocres, rouges.
La forme des roches.
Et ça, c'est un élément très important
pour faire comme si on était sur Mars.
Il n'y a pas de trace d'activité humaine.
Un paysage à perte de vue.
Ensuite, il y a l'isolement.
La capsule est en plein milieu du désert.
C'est un isolement relatif,
parce qu'à 25 km,
il y a quand même une station-service.
Il y a aussi le shérif du coin,
il s'appelle D.J. Husco.
C'est quelqu'un qui nous apporte de l'eau,
parce qu'il y a un rationnement en eau.
On doit vivre en autonomie
pendant 15 jours.
Donc il y a un rationnement d'eau,
il nous amène un peu d'eau.
Si on a un problème, il vient.
Si, vraiment, on a un problème.
Le but, vous l'avez compris, est de vivre
en autonomie pendant 15 jours.
Alors ça suppose des règles de conduite,
des pratiques de simulation.
Ces règles, par exemple, c'est :
si vous voulez sortir, vous devez
enfiler une combinaison spatiale.
Je ne vois pas ce qu'il y a de drôle,
parce qu'en fait,
si vous allez sur Mars,
c'est un peu ce que vous allez faire.
Ensuite, si vous voulez sortir
avec votre combinaison spatiale,
vous devez simuler
le changement de pression
entre l'intérieur
et l'extérieur de la station.
Donc vous restez 5 minutes à l'intérieur
d'un sas. Donc bienvenue à bord.
C'est un petit meublé de 20 m²
pour 6 personnes.
C'est à la fois un lieu
dans lequel vous vivez au sens ordinaire,
et un lieu dans lequel vous travaillez.
Vous avez une table de travail,
vous avez une petite cuisine,
un autre plan de travail, une télé,
une bibliothèque, quelques bouquins...
donc c'est pas mal.
Vous êtes dans un lieu
où il y a un certain confinement.
À 6, la pression peut monter
assez rapidement
au sein du collectif,
au sein de l'équipage.
Mais vous avez la chance d'avoir
une petite couchette individuelle.
Derrière moi, il y a six couchettes
individuelles avec une porte qui ferme.
C'est quand même incroyable.
Je rentre dans ma petite couchette,
je suis bien, je ferme la porte,
je suis chez moi. Je suis
dans mon refuge, je me sens bien.
Et puis je me dis :
« Tiens, je vais aller travailler. »
Hop ! Et je suis à la table de travail.
C'est quand même incroyable !
Y a plus aucune excuse
pour arriver en retard.
Du coup,
j'ai appris des choses par rapport à ça.
Comme inconvénient, je verrais...
Imaginez,
vous avez envie d'être vraiment seul,
vous vous êtes engueulé avec quelqu'un...
Enfin, « engueulé »...
Il y a une petite tension.
Vous voulez vous isoler...
Bah ça va être compliqué.
Ça va être très compliqué.
Si vous respectez les règles de
la simulation, vous ne pouvez pas sortir.
Vous ne pouvez pas vous dire :
« Bon, je vais aller faire un tour. »
En fait, les gens qui iront explorer
Mars ne pourront pas dire ça.
Donc vous,
vous respectez les règles de simulation.
Je vais vous parler un petit peu
de l'équipage.
Ce qu'il faut dire sur l'équipage...
C'est un équipage de 6 personnes.
On a tous un projet scientifique.
Et à côté de ce projet scientifique,
on a une fonction dans la station.
Une fonction,
ça peut être ingénieur de bord.
Si quelque chose est cassé,
je vais le réparer.
Je vais vérifier les différents niveaux,
les ressources, l'eau... si tout va bien.
Je peux être responsable de la sécurité
et de la santé de l'équipage.
Il y a aussi deux rôles hiérarchiques.
Là, il y a Lara, vous voyez.
Lara, elle est chef de mission
et elle est biologiste.
Elle fait un projet
de recherche en biologie,
mais elle est la chef de mission
de notre équipage.
Il y a Karina,
qui est dans la recherche biomédicale.
Elle est responsable de la sécurité
et de la santé.
Ezio est informaticien,
ingénieur de bord.
Sean, astrophysicien.
Il est ingénieur de bord également.
Robert. Il est aquanaute.
Et moi, je suis le second.
Le second, c'est celui qui est là
lorsque le chef n'est pas là.
Je fais ma recherche
en sciences de gestion.
Je me suis aperçu qu'il y avait
beaucoup d'attentes différentes
par rapport à cette mission.
Il y a des gens qui venaient
pour explorer Mars,
aller faire du quad,
en cosmonaute,
apprendre à vivre
en environnement extrême,
faire l'expérience du confinement,
apprendre à vivre dans un petit monde.
Et puis il y a des gens
qui venaient là pour faire de la science.
La question
que j'ai envie de poser, c'est :
est-ce qu'on peut apprendre à vivre
et à travailler ensemble
sans avoir d'objectif commun ?
C'est l'énigme.
Moi, j'ai pas la réponse.
Pendant la première semaine,
la première chose,
à part la beauté du paysage :
il fait froid.
La station n'est pas très bien isolée
au plan thermique.
Ni au niveau de la poussière.
On est en plein milieu du désert.
Moi, je me souviens beaucoup
de cette poussière-là.
Par exemple,
il y avait énormément de poussière,
il y avait du sable
y compris dans mon duvet.
Quand je rentrais chez moi,
dans mon duvet,
il y avait une partie du désert
qui était avec moi.
Pendant cette première semaine,
il y a quelques tensions,
comme une cocotte-minute,
qui éclatent au sein de l'équipage.
La première chose qu'on apprend,
au bout de deux jours,
c'est pas à réaliser
un projet scientifique,
c'est à vivre ensemble.
La première chose
à laquelle on est confrontés
au bout de 2-3 jours,
c'est pas le fait qu'on arrive
d'une institution prestigieuse,
la fierté d'avoir été sélectionné
par la Mars Society.
Non, c'est à vivre ensemble,
au quotidien.
Pendant la deuxième semaine,
les tensions disparaissent,
progressivement.
Jusqu'à la fin de la mission.
J'ai le sentiment...
Je ne sais pas si c'est un sentiment
partagé par l'équipage.
Mais moi, j'ai le sentiment
d'une mission accomplie.
Je vais vous montrer
quelques éléments,
quelques traces de notre activité
pendant la simulation,
qui me semblent commencer
à répondre à notre énigme,
à apporter des éléments.
C'est les activités ordinaires,
domestiques.
Par exemple, faire un calendrier
de rotation pour les tâches ménagères.
Ce n'est pas propre
à l'exploration spatiale.
Si vous avez fait
un peu de colocation,
vous devez savoir que le premier
élément critique, c'est le ménage.
La convivialité.
Il faut partager ce moment-là ensemble.
Il ne faut pas s'exclure
du fait de partager un repas,
un petit-déjeuner,
de la gymnastique.
On va faire des gestes
tout à fait ridicules, tous les matins
avec un espace pas approprié pour,
mais le faire quand même.
Et inventer des figures.
Faire des choses. S'amuser ensemble.
Passer un bon moment.
Le beurre de cacahuète.
Les États-Unis, hein...
Mais pas que.
Moi, j'aime pas le beurre de cacahuète,
par exemple.
Comment ça se fait que là,
j'ai trouvé que c'est
le meilleur beurre de cacahuète
que j'ai mangé de ma vie.
Il fallait vraiment que j'aille
dans une mission de simulation
d'exploration martienne
pour apprécier le beurre de cacahuète.
Explorer Mars,
c'est aussi explorer la vie quotidienne.
Parce que la question, c'est :
qu'est-ce qu'on peut faire de ça ?
On a deux orientations.
D'abord, pour l'exploration spatiale.
Science, technologie, aventure humaine,
je suis d'accord.
Le fait que les explorateurs de Mars
ont aussi une vie ordinaire
pendant deux ans de mission,
c'est pas anodin, c'est pas trivial,
ce n'est pas banal.
Ce que j'espère,
c'est que les agences spatiales
ne prendront pas conscience de ça
deux jours avant d'envoyer
6 personnes pendant 2 ans
à 250 millions de kilomètres.
Deuxième orientation.
Si je vous disais
que d'aller sur Mars
peut nous apprendre à vivre sur Terre.
Ici, là. Dans nos capsules.
Pas que la capsule de l'Utah.
Toutes nos capsules.
Est-ce que ces capsules-là ne sont pas
des laboratoires
pour apprendre à vivre ensemble ?
Est-ce que nous n'avons pas
déjà tous marché sur Mars ?
Je vous remercie.
(Applaudissements)